---
title: 'ページ追加とデータ取得及びエラー処理'
slug: 'adding-pages-fetching-data-handling-errors'
description: 'Nuxt 3でのページ追加、データ取得、エラー処理について初心者向けに解説。TypeScriptを活用した最新の開発手法を紹介。'
publishedAt: '2022-12-31'
updatedAt: '2023-12-21'
img: 'blog/006.png?mark64=aHR0cHM6Ly9hc3NldHMuaW1naXgubmV0L350ZXh0P3R4dDY0PTQ0T2E0NE84NDRLNDQ0R3U2TC05NVlxZyZ0eHRjbHI9ZmZmJnR4dHNpemU9ODQmdz0xMDAwJnR4dHBhZD0yMCZ0eHRmb250PUhpcmFnaW5vJTIwU2FucyUyMFc2JnR4dC1zaGFkPTUmYmc9MzgwOTY0OUUmdHh0YWxpZ249Y2VudGVy&markalign=center,middle&markpad=0$fit=crip'
alt: 'nice image'
tags: [nuxt, web development]
---

## ページの追加、データの取得、エラーの処理

 Nuxtでシンプルなページ、ネストされたページ、ダイナミックなページを追加することができます。Nuxtのコンポジション関数 *useFetch* を使ってデータをフェッチします。カスタマイズされた *404.vue* と *error.vue* ファイルを使用して、エラーを処理します。

### イントロダクション

Nuxt 3では、*/pages/* ディレクトリをプロジェクトのルートに作成するだけで、Nuxtが自動的にアプリのすべてのルートを生成します。*useFetch* メソッドを使って、ページ上でデータを取得することも可能です。まずは、Nuxtアプリにページを追加する方法から見ていきましょう。

### ページの追加

Nuxtでは、*/pages/* ディレクトリにページを追加することで、簡単にルーティングを設定できます。

* **シンプルなページ**

  Nuxtでは、次のように簡単なページを追加することができます。

    ```bash
    pages
    ├── index.vue
    ├── about.vue
    └── contact.vue
    ```

この構造は、Vueの標準的なアプリでも同じです。そのため、Nuxtアプリでは変更の必要はありません。

* **シンプルなサブページ**

  Nuxtでは、以下のように簡単なサブページを追加することができます。

    ```bash
    pages
    ├── ...
    └── shop
        ├── index.vue
        ├── product-1.vue
        ├── product-2.vue
        └── ...
    ```

 このように、Nuxt は */pages/* ディレクトリのサブディレクトリにインデックスファイルを必要とします。これにより、以下のルートを自動的に生成することができます。

```json[Nuxt]
      [
        {
          name: 'shop',
          path: '/shop',
          component: '~/pages/shop/index.vue'
        },
        {
          name: 'shop-product-1',
          path: '/shop/product-1',
          component: '~/pages/shop/product-1.vue'
        },
        {
          name: 'shop-product-2',
          path: '/shop/product-2',
          component: '~/pages/shop/product-2.vue'
        },
        ...
      ]
   ```

* **ネストされたページ**

Nuxtでは、以下のように簡単なネストページを追加することができます。

```bash
pages
├── ...
├── blog.vue
└── blog
    ├── index.vue
    ├── post-1.vue
    ├── post-2.vue
    └── ...
```

* **動的なページと動的なネストされたページ**

 Nuxtでは、次のように角括弧を使った動的ページと動的ネストページを追加することができます。

  ```bash[Nuxt]
    pages
    ├── ...
    ├── blog.vue
    ├── blog
    │   ├── index.vue
    │   └── [slug].vue
    └── shop
        ├── index.vue
        └── [slug].vue
  ```

Nuxtアプリは、Vueの標準アプリと違いがないことが一目瞭然です。しかし、Nuxtアプリと標準的なVueアプリでは、ナビゲーションとルータビューのコンポーネントに若干の違いがあります。Vueの標準的なアプリでは、**\<router-link>** と **\<router-view>** コンポーネントは次のように使用されます。

  ```vue[App.vue(Vue)]
    <template>
      <ul>
        <li v-for="(item, index) in menu">
          <router-link :to="item.path">{{ item.title }}</router-link>
        </li>
      </ul>
    </template>
  ```

  Nuxtでは、**\<NuxtLink>** と **\<NuxtPage>** コンポーネントは、Vueの標準アプリでは以下のように使用されます。

  ```vue[app.vue (Nuxt)]
      <template>
        <ul>
          <li v-for="(item, index) in menu">
            <NuxtLink :to="item.path">{{ item.title }}</NuxtLink>
          </li>
        </ul>
        <NuxtPage />
      </template>
  ```

 しかし、Nuxtアプリで **\<NuxtPage>** コンポーネントを使用する場合には、気をつけなければならないことがあります。すべてのページでテンプレート内のシングルルート要素を使用しなければなりません。例えば、

  ```vue[pages/shop/index.vue (Nuxt)]
      <template>
        <div>
          <h2>{{ title }}</h2>
          <ul>
            <li v-for="(item, index) in menu">
              <NuxtLink :to="item.path">{{ item.title }}</NuxtLink>
            </li>
          </ul>
        </div>
      </template>
  ```

上記の例は、 *\<h2>* と *\<ul>* 要素を1つの *\<div>* 要素で囲んでいることに注目してください。標準的なVueアプリでは、以下のようにテンプレート内で複数のルート要素を使用することができます。

  ```vue[pages/shop.vue (Vue)]
      <template>
        <h2>{{ title }}</h2>
        <ul>
          <li v-for="(item, index) in menu">
            <NuxtLink :to="item.path">{{ item.title }}</NuxtLink>
          </li>
        </ul>
      </template>
  ```

 Vueの標準的なアプリでは、 *\<h2>* と  **\<ul>** 要素を1つの **\<div>** 要素で囲む必要はありません。ルート要素をいくつでも使うことができるのです。この方がすっきりしていると思うかもしれません。その場合でも、Vueの標準アプリと同じようにNuxtで **\<router-link>** と **\<router-view>** コンポーネントを使用することができます。これは、どちらも基本的に[Vue Router](https://router.vuejs.org/)を使用しているためです。ただし、予期せぬエラーや **\<suspense>** コンポーネントを使用した際の警告を避けるため、NuxtアプリでもVue標準アプリでも、要素を1つの要素にラップすることが推奨されています。

### *useFetch* を使ってデータを取得する

 Nuxt 3には、非同期でデータを取得するための4つのComposable（合成関数）が付属しています。それらは *useFetch*、*useLazyFetch*、*useAsyncData*、*useLazyAsyncData* です。以下の手順でNuxtの *useFetch* 構成関数を使用することができます。

1. プロジェクトルートに *.env* 環境ファイルを作成し、*BASE_URL* を [http://localhost:3001](http://localhost:3001) に設定して、以下のように設定する。

    ```bash[.env]
    BASE_URL=http://localhost:3001
    ```

2. Nuxt config ファイルで *publicRuntimeConfig* オプションを使用して、以下のように環境変数 *BASE_URL* をアプリの残りの部分に公開するランタイム設定を定義してください。

    ```ts[nuxt.config.ts]

    export default defineNuxtConfig({
      publicRuntimeConfig: {
        BASE_URL: process.env.BASE_URL
      }
    });
    ```

3. *useFetch* を使用してデータを取得します。

    ```typescript
    <script setup lang="ts">
    const config = useRuntimeConfig();
    const { data, error } = await useFetch('/api/data', {
      baseURL: config.BASE_URL
    });
    </script>
    ```

     非同期関数の結果は *data* 定数に渡され、*useFetch* 構成関数の場合は false boolean が *error* 定数に渡されることに注意してください。そのため、テンプレートで必要なデータのためにそれらを再構築する必要があります。


4. テンプレートにデータを表示します。

    ```vue
    <template>
      <div v-if="error">エラーが発生しました</div>
      <div v-else>
        <h1>{{ data.title }}</h1>
        <div v-html="data.contents"></div>
      </div>
    </template>
    ```

     データを表示する前に、*v-if*条件を使って、*error*リアクティブオブジェクトからエラーが発生しないことを確認できることに注目してください。

## *404.vue*と *error.vue* でエラーを処理する

Nuxt 3は、SPAとSSRにおいて、404や500といったエラーを自動的に処理してくれます。エラーの表示にはNuxtのデフォルトのエラーページを利用することもできますが、以下の手順で簡単にカスタマイズすることができます。

1. 以下のように、Nuxtプロジェクトに *error.vue* と *404.vue* を追加します。

    ```bash
    (root)
    └── error.vue
      └── pages
        └── 404.vue
    ```

2. 以下の内容を */pages/* ディレクトリにある *404.vue* ページに追加します。

    ```vue[pages/404.vue]
    <template>
      <div>
        <h1>{{ title }}</h1>
        <p>{{ message }}</p>
        <p>{{ route.params }}</p>
      </div>
    </template>

    <script setup>
    import { useRoute } from 'vue-router';

    const route = useRoute();
    const title = 'Page Not Found';
    const message = 'Sorry, bad luck!';
    </script>
    ```

     これで、例えば *localhost:3001/xxx* のような存在しないルートに対して、HTTP 404エラーが表示されるようになりました。

    `GET http://localhost:3000/xxx 404 (Not Found)`

     また、カスタマイズした404ページが正しくレンダリングされ、画面上に以下のような結果が表示されるはずです。

    `Page Not Found
    Sorry, bad luck!
    { "catchAll": [ "xxx" ] }`

3. ディレクトリルートにある *error.vue* ページに以下の内容を追加します。

     ```vue[error.vue]
      <template>
        <div>
          <h1>{{ title }}</h1>
          <p>{{ error }}</p>
        </div>
      </template>

      <script setup>
      const error = useError();
      const title = 'Error';
      </script>
     ```

     Nuxt 3には、オブジェクトに返されるグローバルエラーをキャッチするための、[*useError*](https://nuxt.com/docs/api/composables/use-error)構成関数が付属しています。このオブジェクトでエラーの詳細にアクセスし、エラーメッセージをエラーページで表示することができます。そこで、以下のように *contact* ページに "TypeError" エラーを設定してみましょう。

      ```vue[pages/contact.vue]
      <script setup>
      const num = 123
      num.toUpperCase()
      </script>
      ```

    *contact*に移動すると、ブラウザのConsoleタブに以下のような警告が表示されます。

```console

[Vue warn]: Unhandled error during execution of setup function
//...
Uncaught (in promise) TypeError: num.toUpperCase is not a function
//...
```

  このページを更新すると、先の「TypeError」エラーに対して、ブラウザネットワーク上で次のようなHTTPエラーが発生することが予想されます。

```console
GET <http://localhost:3001/contact> 500 (Internal Server Error)
```

  そして、ブラウザの画面上の *error.vue* ページに、次のようなメッセージが表示されるはずです。

```console
Error
        { "url": "/contact", "statusCode": "500", "statusMessage": "Internal Server Error", "message": "num.toUpperCase is not a function", ... , "data": "" }
```

 Nuxtがエラーを処理してくれるので、*app.vue*でエラーを処理する必要がないことがおわかりいただけたと思います。

## まとめ

 Nuxt 3を使用すると、ページの追加、データの取得、エラー処理が簡単になります。次回は、Nuxtアプリでのレイアウト作成について詳しく見ていきます。
